---
title: "야심차게 시작한 버거 사업 2년 만에 접고, 로봇 조리 식당도 닫은 한화 김동선... 이번엔 ‘파인 다이닝’ 연다"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003972165"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "한화그룹의 3남 김동선 한화호텔앤드리조트 미래비전총괄 부사장이 ‘하이엔드 외식 사업’에 뛰어든다. 그간 김 부사장이 유치한 미국 버거 브랜드 파이브가이즈, 로봇 우동·파스타·피자 사업 등 음식 관련 사업은 실적이 좋"
tags:
  - "clippings"
---
한화그룹의 3남 김동선 한화호텔앤드리조트 미래비전총괄 부사장이 ‘하이엔드 외식 사업’에 뛰어든다. 그간 김 부사장이 유치한 미국 버거 브랜드 파이브가이즈, 로봇 우동·파스타·피자 사업 등 음식 관련 사업은 실적이 좋지 않다는 평가를 받았다. 인적 분할을 통해 올해부터 한화그룹의 기계·로봇, 유통·레저 등 사업 부문을 독립 경영하는 김 부사장이 첫 번째 신사업으로 또다시 ‘외식업’을 선택하면서 이번 사업의 성패가 김 부사장의 경영 능력을 평가하는 가늠자가 될 것이란 전망이 나온다.  
  
*한화푸드테크가 서울 종로구 KT 광화문빌딩 15층에 오픈한 고급 중식당 ‘도원 ·S' /한화푸드테크*  
  
21일 한화호텔앤드리조트의 외식 전문 자회사 한화푸드테크는 서울 종로구 KT 광화문빌딩에서 기자회견을 열고 “하이엔드(최상위) F&B (식음료) 통합 플랫폼 ‘더 플라자 다이닝’을 열 것”이라고 밝혔다. 20여 년 만에 부활한 한식당 ‘아사달’, 기존 중식당 ‘도원’을 고급화한 ‘도원 ·S', 신규 양식당 ‘파블로 그릴 앤 바’가 이 건물 15층에 들어섰다. 총 450평, 232석 규모로 13개의 단독 룸을 갖췄다. 경복궁·청와대·북악산이 한눈에 보이는 위치 특성을 살려 정·재계 인사와 비즈니스 고객 등을 주로 타깃할 계획이다. 이달 22일부터 예약 가능하다.  
  
이는 한화호텔앤드리조트가 2021년 F&B 사업 부문을 물적 분할하며 만든 한화푸드테크(당시 더테이스터블)의 신사업이기도 하다. 김 부사장이 미래 먹거리로 구상하는 ‘푸드테크(FoodTech)’ 사업을 담당하는 한화푸드테크는 아직까지 적자를 보는 상태다. 2024년 110억원의 영업손실을 기록해 적자 전환한 데 이어, 작년에는 손실 폭을 160억원으로 키웠다. 모회사 한화호텔앤드리조트 등에서 500억원 이상을 수혈받았지만 재무 개선 효과는 크지 않았다.  
  
승부수로 띄운 신 사업이 ‘고급 식당’(파인 다이닝)이라는 점도 우려되는 대목이다. 고급 식재료로 독창적이고 섬세한 방법으로 요리해야 하는 파인 다이닝은 재료비와 인건비 등 운영 비용이 높아 수익성이 낮은 것으로 알려져 있다. 기자 간담회에 참석한 조용기 한화푸드테크 대표는 “파인 다이닝은 노동 집약적인 사업이라 비용이 많이 들어간다”면서도 “파인 다이닝에 대한 관심이 높아지고 있고, 퀄리티가 올라가서 (고객이) 지불하는 돈 대비 만족도가 올라가면 분명 좋은 수익이 날 거라고 본다”고 말했다.  
  
*‘도원 ·S' 내부 모습. / 한화푸드테크*  
  
2023년 전무에서 부사장으로 승진한 김 부사장은 외식업에 집중하고 있다. 2023년 6월 미국 버거 브랜드 ‘파이브 가이즈’를 직접 들여왔다며 대대적으로 홍보했고, 로봇이 직접 조리하는 우동 전문점 ‘유동’(2025년)과 파스타 전문점 ‘파스타 X’ (2024년)도 열었다. 파이브가이즈는 2년 만에 매각 수순을 밟고 있고, 우동 가게는 한 달 만에, 파스타 매장은 1년여 만에 문을 닫는 등 시장 안착에 실패했다. 2024년에는 해외로 눈을 돌려 미국 로봇 피자 브랜드 스텔라피자를 인수했지만 작년 말 미국 법인이 청산 절차를 밟았고 국내에선 시범 운영에 머무르고 있다. 작년 급식 업체 2위 아워홈을 인수했으나 별도 기준 당기순이익이 41%나 하락해 수익성이 악화했다는 비판을 받는다.  
  
이 때문에 이번 신 사업이 김 부사장의 경영 능력을 평가하는 시험대가 될 것이라는 평가가 나온다. 오는 6월 임시 주주총회를 통해 한화그룹의 인적 분할이 완료되면, 김 부사장이 이끄는 한화갤러리아, 한화호텔앤드리조트, 아워홈 등 7사가 신설 지주회사 한화머시너리앤서비스홀딩스 아래에 편입된다. 한화호텔앤리조트 측은 한화비전의 AI (인공지능) 기술을 이용해 아워홈 사업장에 도입해 식재료를 스스로 발주하는 시스템을 적용하거나, 갤러리아백화점과 호텔·리조트 곳곳에 AI 카메라나 조리 로봇을 활용하는 등 각 분야 별 시너지를 낼 수 있는 체제를 구축하겠다는 계획이다.