---
title: "‘M&A 큰 손’ 하림, 홈플익스 인수 우협 선정"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/029/0003022955"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "HMM 인수전에 참여하는 등 최근 인수·합병(M&A)의 큰 손으로 급부상한 하림이 홈플러스의 흑자 사업부 '홈플러스 익스프레스' 인수 우선협상대상자로 선정됐다. 21일 투자은행(IB) 업계에 따르면 홈플러스와 매각"
tags:
  - "clippings"
---
**장기협상 없이 계약체결로 갈 듯  
MBK 관리인 지위 포기 등 변수  
추가부담에 ‘승자의 저주’ 우려도** *기업형 슈퍼마켓(SSM) 홈플러스 익스프레스. \[연합뉴스\]*  
  
HMM 인수전에 참여하는 등 최근 인수·합병(M&A)의 큰 손으로 급부상한 하림이 홈플러스의 흑자 사업부 '홈플러스 익스프레스' 인수 우선협상대상자로 선정됐다.  
  
21일 투자은행(IB) 업계에 따르면 홈플러스와 매각 주관사 삼일회계법인이 이날 진행한 홈플러스 익스프레스 매각 본입찰을 거쳐 하림그룹을 우선협상대상자로 선정하고 관련 내용을 회생법원에 보고했다.  
  
매각 측은 제출된 조건들을 면밀히 검토한 뒤 곧장 하림을 우협대상자로 선정하고 별도의 장기 협상 없이 곧바로 계약 체결 단계로 넘어갈 것으로 보인다. 이는 홈플러스에 남은 시간이 매우 촉박해서다.  
  
법원이 정한 회생계획안 가결 시한은 다음 달 4일이다.  
  
앞서 홈플러스가 대주주 MBK 파트너스로부터 조달한 1000억원 규모의 DIP 금융(회생기업 긴급 대출) 자금이 대부분 소진되면서 이번 매각 대금이 적기에 유입돼야 회생안 실행 전까지 기업 운영이 가능한 상황이다. 그러나 이번 본입찰에 하림그룹이 나서면서 홈플러스는 회생의 실마리를 이어가게 됐다.  
  
다만 최종적인 법원의 회생안 인가까지는 아직 변수가 남아있다. 대주주인 MBK 파트너스가 관리인 지위를 내려놓고 연합자산관리(유암코) 등 새로운 관리인을 선임할 지 여부 등이 변수로 꼽힌다. 채권단의 동의를 얻어내는 과정도 만만치 않을 것으로 보인다.  
  
홈플러스 익스프레스 매각이 성사되면, 홈플러스는 임금 지급을 위한 현금 확보 등 급한 불을 끌 수 있게 된다. 앞서 홈플러스는 지난달 급여의 절반만 지급했고 지난 17일에야 나머지 절반을 지급했다. 매각이 불발되면 청산이 불가피할 것이라는 전망이 나온다.  
  
IB 업계 사이에선 홈플러스 익스프레스 인수 업체가 자칫 '승자의 저주'에 빠질 수 있다는 우려가 나온다. 처음 매물로 나왔을 때 1조원대였던 홈플러스 익스프레스 몸값이 3000억원대로 낮아졌지만, 인수 이후 추가로 투입돼야 할 금액이 상당하기 때문이다.  
  
홈플러스 익스프레스는 70~80%가 임차점포라, 당장 임대계약이 끝나면 보증금을 내줘야 한다. 여기에 장사에 필요한 상품 공급이 이뤄지려면 납품업체에 줄 현금이 필요하다. 시설 개보수 과정에서 우발채권이 발생할 가능성까지 감안하면 배보다 배꼽이 클 수도 있다는 지적이 나온다.  
  
이 때문에 홈플러스 예비 입찰자로 추정됐던 경남권 유통기업 서원유통 측은 애초부터 입찰에 참여하지 않았다는 입장을 밝혔다.  
  
탑마트 운영사인 서원유통 관계자는 디지털타임스와의 통화에서 "홈플러스 익스프레스는 우리와 콘셉트가 맞지 않아 인수 검토는 애초에 없었다"며 "홈플러스 익스프레스는 80~120평 규모에 유동인구 많은 곳에서 운영되는데, 우리는 최소 300평, 주차장까지 갖춘 공간에 매장을 구축해 운영한다"며 선을 그었다.  
  
이번 익스프레스 매각은 유동성 개선이 시급한 홈플러스가 앞서 추진했던 통매각이 무산되면서 분리매각으로 계획을 바꿔 추진한 것이다.  
  
익스프레스가 매각돼도 홈플러스 정상화까지 갈 길이 멀다. 회생계획안에 담긴 3000억원의 긴급운영자금(DIP) 마련이 진척을 보지 못하고 있기 때문이다. 현재 지급이 완료된 규모는 홈플러스의 대주주인 MBK 파트너스가 DIP 으로 투입한 1000억원뿐이며, 이 중 상당 부분은 지난 1·2월 밀린 임금 지급에 쓰였다.  
  
MBK 는 메리츠금융지주와 산업은행에 각각 1000억원씩을 분담하자고 제안했으나 채권단과 금융권은 선뜻 나서지 않고 있다.  
  
홈플러스 본점(서울 강서점)조차 정상적인 운영이 어려워진 점도 문제다. 매대가 휑할 정도로 상품이 제대로 공급되지 않고, 주요 입점사가 줄줄이 철수할 정도다. 물건이 없어 발길을 돌리고 있는 소비자를 다시 매장으로 돌아오게 할 방법이 현재로선 보이지 않는다.