---
title: "“GPU로 AI 연산… 엔비디아에 작은 힌트 됐을 것”"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/023/0003971342"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-17"
description: "22년 전 ‘GPU로 신경망 학습’ 논문 오경수·정기철 숭실대 교수 인공지능(AI) 시대에 접어들면서 가장 주목받은 것이 바로 그래픽 처리 장치(GPU)다. 수많은 픽셀(화소)을 한꺼번에 계산해 PC 모니터에 게임"
tags:
  - "clippings"
---

**22년 전 ‘ GPU 로 신경망 학습’ 논문  
오경수·정기철 숭실대 교수**  
*2004년 세계 최초로 그래픽 처리 장치(GPU)를 인공지능(AI) 연산에 활용하는 아이디어를 낸 정기철(왼쪽), 오경수 숭실대 교수. /숭실대*  
인공지능(AI) 시대에 접어들면서 가장 주목받은 것이 바로 그래픽 처리 장치(GPU)다. 수많은 픽셀(화소)을 한꺼번에 계산해 PC 모니터에 게임 그래픽을 그리는 역할을 하는 GPU 는 단순한 문제를 대량으로 빠르게 처리한다는 장점을 가졌다. 이런 특유의 병렬(동시 다발적) 계산이 AI 연산 속도를 비약적으로 높인다는 점이 주목받으며, AI 시대의 핵심 두뇌로 자리 잡았다. GPU 를 만드는 엔비디아는 전 세계에서 가장 비싼 기업이 됐다.  
  
그런데 이렇게 AI 연산에 GPU 가 적합하다는 아이디어를 가장 먼저 낸 게 한국 과학자라는 사실이 알려지며 최근 화제가 되고 있다. 2004년 ‘ GPU 를 이용한 신경망 구현’ 논문을 국제 학술지(패턴 인식)에 발표한 오경수·정기철 숭실대 디지털미디어학과 교수가 주인공이다. 이들은 엔비디아가 GPU 로 데이터 학습과 대규모 계산을 할 수 있도록 2007년 내놓은 플랫폼 ‘쿠다(CUDA)’보다 3년 먼저, GPU 가 AI 연산에 적합할 수 있다는 아이디어를 내놨다. 최근 소셜미디어(SNS)에서는 “ AI 연산 종주국이 한국이었느냐”는 반응도 나온다. 두 교수는 15일 본지 인터뷰에서 “20년도 더 된 논문이 재조명되니 얼떨떨하다”며 “당시 최초라는 인식은 있었지만, 많이 홍보되지는 않았는데, 이번에 제대로 알려진 것 같아 다행”이라고 했다.  
  
*두 교수가 국제학술지에 게재한 ‘ GPU 를 이용한 신경망 구현’ 논문 온라인 캡처.*  
오 교수와 정 교수는 2003년 숭실대에 함께 임용된 뒤 한 학기 동안 같은 연구실을 사용했다. 게임과 그래픽을 전공한 오 교수와 AI 의 토대인 인공신경망(사람 뇌를 모방해 데이터를 학습하고 판단하는 모델)을 전공한 정 교수는 매일같이 만나다 “ GPU 를 신경망 학습에 쓰면 어떨까”라는 생각을 해냈다고 한다.  
  
두 교수는 당시 가장 성능이 좋았던 ATI (현재는 AMD 에 인수)의 라데온 GPU 를 활용해 신경망을 구축했다. 모든 계산을 한 줄씩 차례대로 처리하는 중앙처리장치(CPU)는 똑똑하지만 느린 게 단점이고, 특히 신경망처럼 숫자가 어마어마하게 많아지면 데이터 처리 시간이 오래 걸린다. 이와 달리 GPU 는 게임 화면처럼 픽셀을 한 번에 아주 많이 그리는 데 특화된 칩이다. 두 교수는 이런 GPU 특성을 활용했더니 CPU 로 만든 기존 신경망보다 연산 속도가 20배 빨라진 사실을 발견했다. 오경수 교수는 “실제 구현하기 전까지는 이렇게까지 속도 차이가 많이 날지 몰랐다”며 “이후 국문 논문을 낼 때 GPU 를 더 최신 모델로 바꿨더니, 속도 차이가 30배까지 벌어졌다”고 했다.  
  
하지만 선구적이었던 연구는 후속 AI 개발 흐름으로 이어지지는 못했다. 정 교수는 “데이터도 부족했고 GPU 성능과 메모리 환경도 부족했다”며 “너무 앞서간 연구여서 실용화에는 이바지하지 못한 것”이라고 했다.  
  
결국 엔비디아가 내놓은 쿠다로 많은 사람이 GPU 를 이용해 범용 연산을 쉽게 할 수 있게 됐고, 이후 딥러닝과 AI 의 주도권도 미국으로 넘어갔다. 그럼에도 이들의 연구는 AI 개발의 씨앗을 뿌렸다는 평가다. 정기철 교수는 “논문을 내고 나서 2005년쯤 엔비디아 국내 행사에 강사로 초빙됐다”며 “엔비디아가 GPU 를 범용 연산에 활용하는 데 작은 힌트라도 됐을 것이라고 생각한다”고 했다.  
  
오경수 교수는 “컴퓨팅 파워와 데이터가 AI 의 핵심이 되면서 대기업 중심으로 경쟁 구도가 재편됐다”며 “한국도 AI 3위권으로 보고 있지만, 인재들이 더 많이 이공계로 와서 더욱 경쟁력을 키워나갔으면 좋겠다”고 했다.
