---
title: "“로봇 팔 장전, 1분에 9발 발사”…해외서 난리난 K9 ‘미친 스펙’"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/025/0003517070"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-18"
description: "한국의 주요 방산 품목인 K9 자주포가 미 육군의 포병 현대화 사업에 도전장을 내민 가운데 미국 맞춤형 K9의 ‘스펙’이 담긴 동영상이 소셜미디어(SNS)에 퍼지고 있다. 우크라이나 매체 등 외신들은 이를 두고 “독"
tags:
  - "clippings"
---

*2024년 4월 강원도 철원군 문혜리사격장에서 열린 '수도군단 합동 포탄사격훈련'에서 실사격 훈련을 마친 해병2사단 소속 K9 자주포가 기동하고 있다. 김종호 기자*

한국의 주요 방산 품목인 K9 자주포가 미 육군의 포병 현대화 사업에 도전장을 내민 가운데 미국 맞춤형 K9 의 ‘스펙’이 담긴 동영상이 소셜미디어(SNS)에 퍼지고 있다. 우크라이나 매체 등 외신들은 이를 두고 “독일산 자주포만큼 성능이 뛰어나다”며 관심을 보이고 있다.  
  
17일 정부와 관련 업계 등에 따르면 한화에어로스페이스의 현지 법인 한화디펜스 USA 는 미 육군의 자주포 현대화 성능 개량 시범 사업(SPH-M)과 관련해 신형 차륜형 자주포인 K9MH 를 제시했다.  
  
앞서 한화 측은 국방기술품질원과 공동으로 성능 개량형 K9 인 K9MH 을 개발했다. 탄약 장전 체계를 자동화하고 탑승 병력을 최소화한 게 핵심인데, K9MH 는 트럭형인 8륜 차량형 버전이다.  
  

<video width="100%" height="100%" controls=""></video>

0초

0초

01:37

0:00:00

00:00

/

01:37

해상도

자동 (480p)

자막

사용 안함

재생 속도

1.0x (기본)

인기 구간 표시

- 자동 (480p)
- 720p
	*HD*
- 480p
- 360p
- 270p
- 144p

**자막**

- 사용 안함

- 글자 크기
- 배경색

- 0.5x
- 1.0x (기본)
- 1.5x
- 2.0x

고화질 재생이 가능한 영상입니다.  
설정에서 해상도를 변경해보세요.

[더 알아보기](https://help.naver.com/support/service/main.help?serviceNo=3609&categoryNo=13866)

이와 관련, 우크라이나 매체인 디펜스 익스프레스는 지난 13일(현지시간) 최근 한화에어로스페이스가 경남 창원의 시험장에서 촬영한 K9MH 차륜형 자주포 시연 영상을 분석했다. 해당 영상은 내부 탄약 장전 모습 등 비공개 부분이 가려지지 않았는데, 최근 SNS 를 통해 유출된 영상이라고 한다.  
  
영상에 따르면 K9MH 의 발사 주기(Shot-to-Shot)는 7.5초로, 59초 동안 9발 발사가 가능한 것으로 나온다. 디펜스 익스프레스는 “이는 스웨덴의 아처 체계와 동등하고, 재장전 속도 면에서는 독일의 RCH 155를 능가할 가능성이 있다”고 평가했다.  
  
이어진 영상에서는 ‘로봇 팔’ 두 개가 포탑 내부에서 탄체와 모듈형 장약을 각각 빠르게 조립해 발사하는 모습이 담겼는데, 이런 자동화 체계를 도입해 발사 주기를 대폭 단축했다는 게 한화 측 설명이다.  
  

*수도포병여단 소속 k9 자주포가 17일 강원도 철원군 문혜리사격장에서 열린 '수도군단 합동 포탄사격훈련'에서 실사격 훈련을 하고 있다. 이날 훈련에는 K9 및 K55A1 자주포 30문과 17사단 및 수도포병여단, 해병2사단 장병 430여 명이 참가했다. 김종호 기자*

미 의회조사국(CRS)에 따르면 SPH-M 은 미 육군의 포병 전력 현대화 사업이다. 사거리를 연장한 정밀 유도탄을 쓰며 미국 155㎜ 탄약과 호환이 되고, 승조원 탑승을 최소화할 것 등을 조건으로 제시했다. 이와 함께 M1 에이브럼스 전차와 M2 브래들리 보병전투차(IFV)를 운용하는 미 육군의 기갑여단 전투단(ABCT)의 작전용이라는 조건도 달았다.  
  
해당 사업에는 2024년 10월 독일·스웨덴·한국·미국·이스라엘 등 5개 업체가 성능 실증 사업 계약을 체결했다. 이중 ‘전차 강국’ 독일의 RCH 155가 ‘이동 중 사격’ 기능 등을 갖춰 선두 그룹으로 분류되는 가운데 K9MH 역시 이에 못지않은 스펙을 갖췄다는 게 외신들의 평가다.  
  
유럽·호주 등에서 성능이 입증된 K9 이 미국 시장을 뚫는다면 그 자체로 의미가 있다. 다만 치열한 각축 속에 ‘스펙 영상’ 유통으로 한국 측 사양이 노출됐다는 지적도 군 안팎에선 나온다.
