---
title: "“반과학 트럼프 심판”…미 중간선거에 과학자들 대거 출마한다"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002801243"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-17"
description: "‘트럼프 심판’ 여론이 결과를 좌우할 것으로 관측되는 11월 미국 중간선거에 과학자들이 대거 출마할 것이란 관측이 나왔다. 트럼프 정부는 연구기관에 대한 지원과 인력을 감축하는 등 일관된 ‘반과학’ 행보를 보여왔는데"
tags:
  - "clippings"
---

**‘314액션’ 평소 100명 가량이던 후보가 이번엔 700여명** *지난해 3월7일 미국 워싱턴주 시애틀에서 열린 ‘과학을 위해 일어나라’(Stand Up For Science) 시위 현장의 모습. 위키미디어코먼스*  
‘트럼프 심판’ 여론이 결과를 좌우할 것으로 관측되는 11월 미국 중간선거에 과학자들이 대거 출마할 것이란 관측이 나왔다. 트럼프 정부는 연구기관에 대한 지원과 인력을 감축하는 등 일관된 ‘반과학’ 행보를 보여왔는데, 이에 대항하기 위해 과학자들이 직접 정치에 투신하는 모양새다.  
  
과학저널 네이처의 16일(현지시각) 보도를 보면, 민주당 성향의 과학자들을 공직에 진출시키는 목적으로 활동하는 단체 ‘314액션’은 최근 11월 중간선거에 출마하려는 잠재적 후보자 700여명으로부터 지원서를 받았다고 밝혔다. 이는 평소의 세 배에 달하는 수치로, 네이처는 “민주당 후보로 출마하는 과학자들 상당수는 도널드 트럼프 대통령과 공화당이 연구 자금 지원을 지연시키거나 중단하고, 정부가 지원하는 과학 연구의 목표를 재정의한 데 대한 반발로 출마를 결심했다”고 보도했다.  
  
2016년 창립한 314액션은 기후변화, 공중보건 등 과학자들이 의사결정 과정에 참여해야 사실에 근거한 정책을 펼 수 있다고 주장하며 과학 분야 경력을 가진 민주당 후보자들을 지원하는 활동을 펴고 있다. 이름의 ‘314’는 원주율의 첫 세 자리 숫자로부터 따왔다. 단체가 밝힌 자료를 보면, 그간 이 단체가 지원한 후보들은 해마다 100명 안팎, 지난 2022년 중간선거 때엔 200명을 조금 넘는 규모였다.  
  
*올해 1월 트럼프 2기 행정부가 과학에 끼친 악영향을 다룬 ‘네이처’ 표지.*  
미국은 2년마다 연방 하원 의석 전체와 상원 의석의 3분의 1을 새로 뽑는데, 대통령 임기(4년) 중간에 치러지는 중간선거는 현직 대통령에 대한 중간 평가이자 차기 대선의 전초전 성격을 띤다. 이번에 전례 없이 많은 과학자가 ‘트럼프 심판’의 장에 뛰어든 것은 그간 트럼프 행정부의 반과학 행보가 선을 넘었다는 판단 때문이다. 네이처는 올해 1월 트럼프의 두 번째 집권 이후 1년 동안 미국 과학계가 어떻게 황폐해졌는지 인포그래픽으로 일목요연하게 보여준 바 있다. 가장 큰 조처는 미국의 과학 연구를 먹여 살리는 가장 큰 젖줄인 국립보건원(NIH)과 국립과학재단(NSF)에서 7800건 이상의 연구 보조금을 중단하거나 동결한 것이다. 기후변화, 허위 정보, 전염병과 백신 접종 기피, 소수 인종·성별 집단 등 자신들이 선호하지 않는 연구들이 주된 공격 대상이었다. 주요 연구기관에 대해 35%에 달하는 예산 삭감이 선포됐고, 대규모 구조조정과 해고로 2만5000명의 과학자와 직원이 일자리를 잃기도 했다.  
  
뉴저지주에 있는 프린스턴대 교수로서 뉴저지 제12선거구에서 민주당 하원의원 후보로 출마하는 신경과학자 샘 왕은 “우리 과학자들은 늘 자기 분야에만 매달리는 데 익숙하지만, 과학을 지켜야 한다는 생각이 들기 시작했다”고 네이처에 말했다. 이미 주정부 의원으로 활동하고 있는 미생물학자 재스민 클라크 에모리대 조교수는 이번에 연방 하원의원 후보로 출마한다. 그는 “진실을 진정으로 중요하게 생각하는 사람들이 이 자리(정치가)에 앉아야 한다”고 밝혔다.  
  
*민주당원인 과학자들의 정계 진출을 지원하는 ‘314액션’ 누리집. 메인주 주지사로 출마하는 공중보건학자 니라브 샤에 대한 후원을 알리고 있다. 누리집 갈무리*  
우리나라 질병관리청에 해당하는 질병통제예방센터(CDC)는 트럼프 행정부의 구조조정에 가장 큰 피해를 본 기관으로 꼽힌다. 바이든 행정부 시절 이 기관의 수석부국장을 지냈던 공중보건학자 니라브 샤는 이번 중간선거에서 메인주 주지사 후보로 출마할 예정이다. ‘백신 회의론자’인 로버트 케네디 주니어 보건복지부 장관이 어린이가 맞아야 하는 필수 예방접종 항목을 축소하는 등 대규모 구조조정을 벌이는 것을 본 뒤 출마를 결심했다고 한다.  
  
‘과학과 정치는 분리되어야 한다’는 오랜 통념 탓에, 미국에서도 그간 과학자가 정치인으로 활동하는 비율은 매우 낮았다고 한다. 역사학자인 크리스토퍼 쉴즈 미국 럿거스대 조교수가 발표한 연구 결과를 보면, 2025년 3월 기준 미국의 전체 주정부 의원 7523명 가운데 과학자·엔지니어·의료 전문가는 231명으로 3.07%에 불과한 것으로 나타났다. 이중에선 의사·간호사·약사 등 의료 전문가가 193명으로 압도적 다수였다. 다만 “앞으로 기후변화, 인공지능, 공중보건과 같은 문제들이 입법의 의제를 주도할 것이기 때문에 쉴즈는 이 수치가 증가할 것으로 예상했다”고 네이처는 보도했다.
