---
title: "“레바논과 휴전, 나쁜 선택” 이스라엘 여론…네타냐후 지지도 흔들"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/028/0002801252"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-17"
description: "이스라엘과 레바논이 미국의 주도로 10일간 휴전에 들어가자 이스라엘 내에선 반발이 크게 일었다. 이스라엘 내의 레바논 휴전 반대 여론이 높을수록, 베냐민 네타냐후 정부가 레바논과 전쟁을 재개할 가능성이 크고 미-이란"
tags:
  - "clippings"
---

**이란전쟁 휴전 후 네타냐후 지지율 추락** *17일(현지시각) 레바논 베이루트 남부에서 헤즈볼라 지지자들이 총과 깃발을 들고 휴전을 축하하고 있다. AFP 연합뉴스*  
이스라엘과 레바논이 미국의 주도로 10일간 휴전에 들어가자 이스라엘 내에선 반발이 크게 일었다. 이스라엘 내의 레바논 휴전 반대 여론이 높을수록, 베냐민 네타냐후 정부가 레바논과 전쟁을 재개할 가능성이 크고 미-이란 간 휴전을 위협할 수 있단 우려가 나온다.  
  
베냐민 네타냐후 이스라엘 총리는 16일(현지시각) 영상 연설에서 레바논과 10일간 휴전 소식을 전하며 “우리는 레바논과 역사적인 평화 합의를 만들어낼 기회를 얻었다”며 “이는 지난 40년간 일어나지 않았던 일”이라고 말했다. 그는 헤즈볼라 무장해제를 평화 회담에서 요구하겠다면서 헤즈볼라가 요구한 ‘레바논 영토에서 이스라엘군 철수’와 ‘공격 중단’을 받아들이지 않겠다고 강조했다. 또한 레바논 영토 10㎞ 안쪽에 레바논 해안부터 시리아 국경까지 구축한 안보 완충 지대에 군을 계속 주둔시키겠다고 밝혔다.  
  
이스라엘 매체 ‘타임스 오브 이스라엘’ 보도를 보면, 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 소집한 안보 내각회의에서 장관들은 도널드 트럼프 미국 대통령의 발표로 휴전 사실을 먼저 접한 것에 강력히 항의했다. 회의는 총리가 레바논과 10일간 휴전을 발표한 직후에 전화로 소집됐다.  
  
레바논 국경과 가까운 이스라엘 북부 지역 정부는 휴전에 강력히 반발했다. 모셰 다비도비치 ‘최전선 공동체 포럼’ 대표는 “다음 학살을 기다리라는 선고”라고 말했다. 메롬 하가릴 북부 지역 의회 의장은 “지금 상황서 휴전은 미사일 경보에 시달리고 일상이 파괴되는 전쟁을 지속하는 것보다 더 나쁜 선택”이라고 비판했다. 미·이스라엘-이란 전쟁 초기부터 참전한 레바논 친이란 무장정파 헤즈볼라와 전쟁으로 이스라엘 내에선 북부 지역이 가장 많은 피해를 입었다.  
  
야당들도 네타냐후 총리를 비판하고 나섰다. 제1야당 대표 야이르 라피드는 “레바논에서 전투는 이스라엘 북부 공동체에 대한 위협이 영원히 제거됐을 때만 끝낼 수 있다”라고 휴전에 반대했다. 민주당의 야이르 골란 대표는 “레바논과 휴전은 올바른 방향”이라면서도 “이스라엘은 휴전을 이끄는 대신 끌려가고 있다”고 지적했다.  
  
이란과 레바논에 대한 전쟁 지지 여론이 강한 이스라엘에선 지난 8일 미국과 이란 간 휴전 이후 휴전을 막지 못한 네타냐후 총리의 지지율이 하락하고 있다. 이날 ‘타임스 오브 이스라엘’ 히브리어 매체에서 진행한 여론조사에서 만약 지금 총선을 한다면 네타냐후 연립정부는 120석 중 51석으로 정권을 잃는 것으로 나타났다. 다른 여론조사에서도 네타냐후 연정은 51석(채널12방송), 52~53석(일간 이스라엘 하욤)을 기록했다. 이스라엘 총선은 오는 10월27일 치러질 예정이다.  
  
이스라엘은 지난 8일 미국과 이란이 휴전한 뒤도 레바논에 대한 공세를 강화해, 휴전을 깨려 한다는 국제적인 비판을 받아왔다. 반면 이스라엘에선 안보를 위협하는 이란과 친이란 ‘저항의 축’ 레바논 헤즈볼라에 대한 전쟁을 이어가야 한다는 여론이 높다. 이란과의 합의를 원한다고 전해지는 트럼프 대통령의 압박과 자신의 정치적 생명이 걸린 여론 사이에서 네타냐후의 선택이 주목된다.
