---
title: "韓 제조 능력·美 AI 기술 시너지…미래 해전 ‘게임체인저’ 양산"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/011/0004613120"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "한국 해양·방산 기업들이 미국 기업들과 파트너십을 강화하면서 미 해군의 핵심 전력 사업에 속속 참여하고 있다. 마스가(MASGA) 협력의 외연이 빠르게 넓어지면서 한미 동맹은 강화되고 도널드 트럼프 정부의 통상 압박"
tags:
  - "clippings"
---
**\[진화하는 마스가\]  
■ HD 현대·한화, 무인함정 美공급  
MRO· 설계·건조서 무인전력까지  
美해군 차세대 사업 전방위 협력  
HD 현대, 자율항해 솔루션 구현  
한화는 첨단 미사일 시스템 접목  
AI 기반 로봇조선소 공동개발도** 한국 해양·방산 기업들이 미국 기업들과 파트너십을 강화하면서 미 해군의 핵심 전력 사업에 속속 참여하고 있다. 마스가(MASGA) 협력의 외연이 빠르게 넓어지면서 한미 동맹은 강화되고 도널드 트럼프 정부의 통상 압박은 후퇴할 것으로 기대된다.  
  
HD 현대(267250)는 미국 함정 시장 진출을 위해 현지 방산사인 안두릴과 파트너십을 강화해왔다. 양 사는 지난해 4월 무인함정(USV) 개발 및 시장 진출을 위한 업무협약(MOU)을 체결한 데 이어 11월에는 자율운항 USV 시제함 설계·건조 및 인공지능(AI) 솔루션 공급계약을 맺으며 협력 관계를 고도화했다.  
  
안두릴은 AI 기반 전장 네트워크 및 센서 기술 등에 강점을 보유한 테크 기업으로 현재 미국 국방부(전쟁부)의 주요 파트너 기업으로 핵심적 역할을 수행하고 있다. 이미 세계적인 인지도를 쌓은 기업이지만 해양 방산 부문에서 주도권을 쥐기 위해 한국 조선 업체와의 협업은 필수였다.  
  
안두릴 측은 “미 해군이 원하는 것은 규모(scale)고 무인함 한 척으로는 아무것도 바꿀 수 없다”면서 “신뢰할 수 있는 선박을 효율적으로, 제때, 정해진 예산 안에서 만들어내야 하는데 이것이 우리가 HD 현대를 파트너로 선택한 이유”라며 강한 신뢰감을 표했다. 두 회사는 미국 유력 조선사인 ‘에디슨 슈에스트 오프슈어’와 협력을 통해 현지 생산 인프라 확보에도 속도를 내고 있다.  
  
HD 현대는 특히 이번 무인수상정에 선박 자율운항 전문 자회사인 아비커스가 개발한 자율항해 솔루션을 적용할 예정이다. HD 현대 관계자는 “해당 솔루션에는 단순 항해 보조부터 기관 자동화까지 아우르는 통합 AI 기술이 적용됐다”고 설명했다.  
  
HD 현대와 안두릴은 이번 자율운항 무인함정을 앞세워 미국 국방부가 추진하는 미국 해군 차세대 무인 해양 전력 구축 프로젝트에 참여한다는 구상이다. 우선 미 해군이 지난달 발표한 신규 중형 무인수상정(MUSV) 사업에 대한 경쟁력을 갖추고 제품을 납품하는 것을 목표로 하고 있다. 미국 정부는 MUSV 사업에만 21억 달러 규모의 예산을 배정했다.  
  
한화(000880)그룹은 미국 마그넷디펜스의 검증된 플랫폼에 자사의 첨단 무장을 더하는 전략을 택했다. 마그넷의 ‘ M48’ 은 현재 운용 중인 무인수상정 가운데 최장 항속거리인 1만 7000해리를 자랑한다. 2024년 마이애미에서 미국령 사모아까지 왕복 항해, 파나마운하 통과, 해상 상태 9등급 악천후 항해 등 총 3만 2000해리에 달하는 실전 검증을 이미 마쳤다.  
  
한화는 마그넷의 플랫폼에 첨단 미사일 시스템과 제조 역량, 로봇 기술을 더하는 역할을 맡는다. 마이클 쿨터 한화디펜스 USA 최고경영자(CEO)는 “한화의 제조 능력과 첨단 로봇 기술을 마그넷디펜스의 검증된 자율항행 기술과 결합해 분쟁 시 미군과 동맹을 지원할 가장 유능하고 치명적인 무인수상함을 배치하겠다”고 밝혔다. 양 사는 AI 기반 로봇 조선소 구축 및 소프트웨어 개발에서도 힘을 모으기로 했다.  
  
한미 조선 및 테크 기업 간 신뢰 및 협력은 선박 유지·보수·정비(MRO)와 설계 분야에서도 이어지고 있다. HD 현대중공업(329180)과 한화오션(042660)은 올해 1분기 만에 각각 2건의 미 해군 함정 MRO 를 수주하며 지난해 실적(HD 현대중공업 1건, 한화오션 2건)을 이미 넘어섰다. 시장조사기관 모르도르인텔리전스에 따르면 글로벌 해군 함정 MRO 시장은 올해 632억 7000만 달러에서 2031년 736억 6000만 달러로 성장할 것으로 예측되는 ‘미래 성장 동력 사업’으로 꼽힌다.  
  
미 함정 설계 분야에서도 한국 기업들의 기술력이 깊숙이 파고들고 있다. 한화필리조선소와 삼성중공업(010140)은 최근 미국 파트너사와 미 해군의 차세대 군수지원함(NGLS) 개념 설계 사업에 참여했다. 해당 사업은 향후 최소 10척 이상의 미 해군 노후 보급함을 대체하기 위해 시작된 중장기 프로젝트다. 한국 기업이 미 해군 함정 사업에 설계 단계부터 참여하는 것은 이번이 처음이다.  
  
패트릭 크로닌 허드슨연구소 안보 석좌도 “한국의 함정 산업 역량은 미국 해군력 확장 전략의 중추적 파트너”라며 “미국만으로는 중국의 생산량을 따라잡거나 압도할 수 있는 함대를 건조할 수 없다”고 강조했다.  
  
미국 해양 방산 시장에서 한국 기업들의 입지가 넓어지면서 현지 공략도 한층 활발해지고 있다. LIG 디펜스&에어로스페이스(LIG D&A)는 22일까지 메릴랜드에서 열리는 미 해양방산 전시회에서 HD 현대중공업과 공동 부스를 꾸리고 자폭용 무인수상정과 130㎜ 함대함 유도 로켓 ‘비룡’ 등을 선보였다.  
  
한미 조선 협력 프로젝트인 마스가가 군함 MRO 에서 함정 설계와 방산 장비, 무인 전력 등으로 확장되면서 양국의 해양 방산 협력이 미래 해전 양상을 좌우할 수도 있는 중대 국면에 접어들었다는 분석에 힘이 실린다.