---
title: "구글 출신 대표로 지명한 BBC… \"편집 경험 부족\" 비판도"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/hotissue/article/006/0000134967?type=series&cid=2001518"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-16"
description: "영국 공영방송 BBC가 구글 출신 인사를 신임 대표이사로 선임했다. 빅테크 기업 출신 인사가 BBC 디지털화를 이끌 것이라는 기대감이 나오고 있으며, 저널리즘과 관련된 문제가 불거졌을 때 대응이 늦을 수 있다는 우려"
tags:
  - "clippings"
---

**\[해외 미디어 동향\] 구글 유럽·중동 사업부 전 사장, BBC 사장으로  
“공영방송 조직 변화 기대”… “언론사 위기 대처 능력 부족” 비판 나와**

*▲ BBC. 사진=정철운 기자*

영국 공영방송 BBC 가 구글 출신 인사를 신임 대표이사로 선임했다. 빅테크 기업 출신 인사가 BBC 디지털화를 이끌 것이라는 기대감이 나오고 있으며, 저널리즘과 관련된 문제가 불거졌을 때 대응이 늦을 수 있다는 우려도 제기되고 있다.  
  
최근 유튜브와 전략적 파트너십을 맺고 디지털화에 나선 BBC 가 구글 출신 인사를 영입했다. BBC 는 지난 25일(이하 현지시간) 구글 유럽·중동·아프리카 사업부 전 사장을 지낸 맷 브리튼(Matt Brittin)을 신임 대표이사로 임명했다. 임기는 5월18일부터다. 그는 2004년 타블로이드신문 데일리미러를 소유하고 있는 출판사 리치에서 이사로 재직한 바 있지만, 2007년부터 지난해 초까지 구글에서 근무했다. 그는 지난해 2월 가디언 미디어 그룹의 비상임이사로 활동했다. 1988년 서울올림픽에서 조정 영국 국가대표로 출전한 경력도 있다.  
  
사미르 샤(Samir Shah) BBC 회장은 이번 인사에 대해 " BBC 의 자금 조달 모델과 운영체계에 대한 근본적인 개혁이 필요하다는 것은 분명하다. BBC 와 공영방송의 미래를 건 이번 결정은 그 어느 때보다 중요한 의미를 가지고 있다"며 "맷 브리튼은 조직 변화를 이끌어온 경험이 있다. 이를 BBC 에 가져다줄 것"이라고 밝혔다.  
  
최근 BBC 는 유튜브와 파트너십을 체결하고, 스트리밍 서비스에 최적화된 엔터테인먼트·다큐멘터리·뉴스·스포츠 콘텐츠를 만들기로 했다. 수익 다변화 전략으로, 공영방송인 BBC 는 방송광고를 게재할 수 없다. 하지만 BBC 의 유튜브 프로그램이 영국 외 지역에서 시청될 경우 광고비를 받을 수 있다.  
  
뉴욕타임스는 지난 25일 보도에서 "맷 브리튼은 언론계가 아닌 기술 분야 출신이다. 이사회는 BBC 가 유튜브를 비롯한 디지털 플랫폼과 경쟁하고 있는 상황에서 맷 브리튼의 배경이 강점이 되기를 기대하고 있다"며 "특히 BBC 는 올해 초 유튜브용 콘텐츠 제작 계약을 발표하며 중요한 행보를 보이고 있다"고 했다.  
  
다만 맷 브리튼 대표이사 내정자의 언론사 재직 경력이 짧아 저널리즘과 관련된 위기 상황에 직면했을 때 제대로 대응하기 어려울 수 있다는 지적도 나온다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 17일 BBC 의 이란 전쟁 관련 보도에 대해 "부패하고 사기적인 허위 사실"이라고 비판하기도 했다. BBC 가 최근 이스라엘에 의해 사망한 이란의 알리 라리자니 최고국가안보위원회 사무총장을 두고 "합리적 인물"이라고 평가한 것을 문제삼은 것이다.  
  
가디언은 지난 25일 보도에서 "맷 브리튼은 중요한 정부 협상에 곧바로 뛰어들 수 있는 유능한 인물로 여겨진다"면서도 "하지만 내부 관계자들은 그의 편집 경험 부족을 지적하고 있다. BBC 에서 주기적으로 발생하는 위기에 제대로 대처할 수 있을지 우려하고 있다"고 밝혔다.  
  
이와 관련 BBC 는 지난 25일 보도에서 "일부 비판론자들은 빅테크 기업 출신 인물에게 왜 BBC 를 맡기는지 묻는다. 빅테크가 미디어 기업을 파괴하는 데 일조해 왔으며, 이번 인사는 여우가 닭장에 들어가는 것 아니냐는 지적"이라며 "하지만 BBC 가 빅테크 기업을 적으로 보지 않는 리더를 맞이하는 것은 긍정적인 변화라는 의견도 있다. BBC 가 최근 유튜브에 콘텐츠를 제공하기로 한 계약은 이러한 방향을 보여주는 예"라고 밝혔다.
