---
title: "미국이 일으킨 전쟁인데…美 '高유가 부메랑' 직격탄"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/079/0004138141"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-18"
description: "미국이 이스라엘과 함께 이란을 공습하면서 시작된 전쟁으로 미국 휘발유 가격이 주요 국가 가운데 가장 많이 오른 것으로 나타났다. 급격한 국제유가 변동에도 정부가 시장에 개입하지 않으면서 국제유가 상승분이 그대로 소비"
tags:
  - "clippings"
---

**美, 시장 개입 없어 국제유가 상승 소비자 가격에 전가  
주요국 중 가장 많이 올라…소비심리 위축 우려 커져  
中, 가격 통제로 급등은 막아… PPI 상승에 긍정 평가도** *호르무즈 해협에서 남동쪽으로 떨어진 오만 무스카트 앞바다에 발이 묶여 있는 유조선들. 연합뉴스*  
미국이 이스라엘과 함께 이란을 공습하면서 시작된 전쟁으로 미국 휘발유 가격이 주요 국가 가운데 가장 많이 오른 것으로 나타났다. 급격한 국제유가 변동에도 정부가 시장에 개입하지 않으면서 국제유가 상승분이 그대로 소비자 가격에 전가된 결과다.  
  
'핵무기 억제'를 명분으로 일으킨 도박 같은 전쟁이 자국민에게 큰 부담을 안기고 있다는 지적이다. 반면 유가 안정장치를 가동한 다른 주요국들은 미국보다 상승폭이 완만하다. 세계 최대 원유 수입국인 중국도 유가를 통제하면서 소비자에게 미치는 충격을 완화하고 있다.  
  

### 국제유가 40% 넘게 '껑충'…각국 가격 통제 나서

17일 관련 기관이 발표한 자료를 종합하면, 북해 브렌트유 가격은 이란 전쟁 직전 배럴당 70.75달러에서 3월 중순 118달러로 고점을 찍은 후 현재 99.39달러를 기록하고 있다. 전쟁 전과 비교하면 40.5% 상승한 것이다. 미국 서부 텍사스산 원유(WTI)도 같은 기간 각각 66.43달러, 102달러, 94.69달러를 기록하며 전쟁 이전 대비 45.2%나 올랐다.  
  
이런 가격 상승은 전 세계 경제에 짙은 먹구름을 드리우고 있지만, 무엇보다도 휘발유 소비자 가격 상승에 따른 가계 부담으로 이어지고 있다. 가격 상승분을 정부가 보조하면서 가격을 묶어 둔 일본을 빼고는 대부분 가격이 올랐다.  
  
이란 전쟁 전과 비교해 중국은 24.7% 상승했고 독일은 23.1%, 프랑스는 10.8% 올랐다. 한국과 호주는 각각 18.2%, 16.7% 상승했다.  
  
두 달도 안 된 기간에 두 자릿수 상승률을 기록한 것이지만, 그나마 정부의 개입으로 가격 상승을 완화했다. 유류세를 인하하거나 가격 상한선을 두는 방식이다. 인도는 소비세를 대폭 내리고 국영기업이 가격을 동결해 상승폭이 매우 미미했다.  
  

### 미국 휘발유 가격 37% 상승…주요국 중 최고

*연합뉴스*  
미국은 국제유가 상승분이 소비자 가격에 그대로 반영됐다. 이 때문에 전쟁 이후 휘발유 소비자 가격이 갤런당 4달러를 넘으면서 37%의 상승률을 보였다. 주요국 가운데 가장 가파르게 오른 것이다.  
  
미국은 시장을 통제하는 장치가 없는 상황이어서 휘발유 가격을 쉽게 잡기 어렵다. 그렇다 보니 정부 당국도 하반기에 가서야 3달러대로 내려갈 것으로 예상하고 있다.  
  
스콧 베센트 미국 재무장관은 고유가에 대해 "6월 20일에서 9월 20일 사이 다시 갤런당 3달러에 휘발유를 파는 주유소를 볼 수 있을 것"이라고 말했다. 하지만 이는 이란과의 협상에 따라 달라질 수 있다는 점도 분명히 했다.  
  
미국은 이런 전쟁의 여파로 물가 상승 우려가 커지면서 소비심리도 사상 최저 수준으로 얼어붙고 있다. 여기에 더해 전쟁이 끝나더라도 인플레이션의 후유증은 당분간 계속될 것이란 전망도 나온다.  
  

### 中, 에너지 공급망 다변화로 선방…생산자물가는 상승

애초 이란산 원유의 대부분을 수입하고 있는 중국이 이번 전쟁으로 큰 피해를 볼 것으로 예상됐다. 중국 원유 수입량에서 이란이 차지하는 비중은 10% 안팎으로 추정된다.  
  
뿐만 아니라 중국이 들여오는 원유 상당량이 지나는 길목인 호르무즈 해협을 이란이 봉쇄한 것도 이런 관측에 힘을 실었다.  
  
하지만 중국의 에너지 공급망은 이런 전망보다 탄탄했다. 3월 원유 수입은 전년 동월 대비 2.8% 감소하며 거의 현상을 유지했다. 정유설비 가동률도 85.6%로 전달 91.4%와 큰 차이를 보이지 않았다.  
  
베이징의 한 경제연구소 관계자는 "중국은 원유 수입원을 다변화하면서 큰 타격을 받지 않았다"며 "정유설비 가동률이 높다는 것은 중국 내 석유 공급도 크게 영향을 받지 않았다는 의미"라고 분석했다. 중국은 2024년 11월 카자흐스탄, 러시아와 철도 협력을 위한 협정을 맺고 육로를 통한 에너지 공급망을 강화했다.  
  
원유 가격 상승 등으로 인해 3년 6개월 만에 생산자물가지수(PPI)가 상승 반전한 것도 디플레이션을 완화하는 데 긍정적으로 작용할 수 있다는 관측도 나온다. 마오성융 국가통계국 부국장은 " PPI 상승이 경제 회복을 위한 토대를 공고히 하는 데 도움이 될 것"이라고 했다.  
  
하지만 수요 증가가 아닌 외부 요인에 의한 물가 상승이 경기 둔화로 이어질 수 있다는 반론도 나온다.  
  

**※ CBS 노컷뉴스는 여러분의 제보로 함께 세상을 바꿉니다. 각종 비리와 부당대우, 사건사고와 미담 등 모든 얘깃거리를 알려주세요.**
- **이메일:** jebo @ cbs.co.kr
- **카카오톡:** @노컷뉴스
- **사이트:** https:// url.kr / b71afn
