---
title: "빅터 차, 정동영 반박 “美CSIS ‘구성 北핵시설 보고서’ 쓴 적 없다”…‘우라늄 농축’ 관건"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/ranking/article/029/0003022935?ntype=RANKING"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "유력 대북전문가인 빅터 차(한국명 차유덕) 미국 전략국제문제연구소(CSIS) 부소장은 ‘북한 제3의 우라늄 농축시설’ 소재지로 평안북도 구성시를 언급한 정동영 통일부 장관을 향해 “CSIS는 구성의 핵 시설에 대한"
tags:
  - "clippings"
---
**“북한 ‘구성’에 우라늄농축시설” 기밀유출 공방  
鄭 통일 “美 ISIS·CSIS 보고서 공개정보” 주장  
보고서 써온 차 CSIS 부소장 “사실 바로잡는다”  
CSIS· 韓석좌·비욘드페럴렐서 “공개사실 없다”  
실제 보고는 구성 용덕동 ‘핵 고폭 실험장’ 거론  
영변·강선 우라늄농축시설-鄭 발언은 4월 조명** 유력 대북전문가인 빅터 차(한국명 차유덕) 미국 전략국제문제연구소(CSIS) 부소장은 ‘북한 제3의 우라늄 농축시설’ 소재지로 평안북도 구성시를 언급한 정동영 통일부 장관을 향해 “ CSIS 는 구성의 핵 시설에 대한 보고서를 한번도 작성한 적 없다”고 반박했다.  
  
CSIS 부소장과 한국석좌를 겸하고 있는 빅터 차 조지타운대 교수는 21일 X(옛 트위터) 공식 계정에서 정동영 장관의 글을 공유해 “사실을 바로잡기 위해 말씀드린다”며 이같이 밝혔다. CSIS 와 CSIS 한국석좌팀, CSIS 한국석좌팀이 운영하는 한반도 이슈 전문 분석 플랫폼 ‘비욘드 페럴렐’의 X 계정을 동시에 공유하면서 ‘구성을 핵 시설로 공개 언급한 적이 없다’고 못 박기도 했다. 그는 조지 부시 행정부 당시 백악관 국가안보회의(NSC) 아시아 담당국장을 역임한 지한파 전문가로 꼽힌다.  
  
앞서 정 장관은 지난달 6일 국회 외통위 전체회의에서 “라파엘 그로시 국제원자력기구(IAEA) 사무총장이 3월 2일 이사회에서 한 보고”라며 “지금 영변과 구성, 강선에 우라늄 농축시설이 있고, 이란의 농축 우라늄은 (농축률이) 60%인데 비해 북은 90% 무기급 우라늄을 만든다고 보고했다”고 말한 바 있다. 미 측이 ‘기밀정보’ 유출이라며 최근 일부 대북정보 공유를 중단한 계기로 거론된다.  
  
*빅터 차(오른쪽) 미국 전략국제문제연구소(CSIS) 부소장 겸 한국석좌가 지난 4월 14일(현지시간) 영국 런던 국제문제전략연구소(IISS)에서 라미 김 IISS 한국 석좌와 대담하고 있다.\[연합뉴스 사진\]*  
  
이와 관련해 정 장관은 전날(20일) “작년 7월 14일 이재명 정부의 초대 통일부 장관 후보자 인사청문회 당시 저는 인요한 국민의힘 의원 질의에 북한 핵문제의 심각성을 지적하면서 ‘구성’ 지역을 이미 언급했다”며 “북한 구성 지역에서 핵개발 활동이 있다는 건 2016년 미 ISIS (과학국제안보연구소) 보고서와 국내 KBS 뉴스 보도를 시작으로 작년 미 CSIS 보고서까지 그동안 반복적으로 제기돼 왔으며 그동안 제가 참여한 셀 수 없는 국내외 전문가토론 및 학습모임에서도 이를 확인했다”고 주장했다.  
  
하지만 비욘드 페럴렐에 북한 핵·미사일 시설 보고서를 펴내는 데 직접 참여해온 차 부소장이 “구성의 핵 시설에 대한 보고서를 한번도 작성한 적 없다”고 반박한 것이다. 비욘드 페럴렐 사이트에서 ‘구성’이 거명된 보고서는 지난해 4~5월 총 3부에 걸친 ‘용덕동 핵 고폭 실험장’ 분석이다. 정 장관이 CSIS 보고서로 가리켰을 가능성이 높다. 다만 이는 구성 용덕동이 핵탄두 기폭장치 개발 실험장소로 거론돼온 것의 연장이지, 우라늄 농축(Uranium enrichment)시설 보고로 간주하기 어렵단 지적이 나온다.  
  
해당 보고서까지 매체는 북한 구성과 IAEA 를 함께 거론한 사례도 없었다. 다만 차 교수가 공저한 이달 13일자(미 현지시간) ‘ Suspected Uranium Enrichment Building at Yongbyon Complete’ (영변 우라늄 농축 의심 건물 완공) 보고서는 그로시 사무총장의 지난달 2일 “ IAEA 는 강선 농축 시설과 유사한 규모와 특징을 가진 영변의 신축 건물 건설을 감시하고 있다…신축 건물은 외관 공사가 완료됐으며 내부 설비 공사가 진행 중일 가능성이 높다”는 발언과 정 장관의 나흘 뒤 ‘비슷한 우려’를 소개했다.  
  
*정동영 통일부 장관이 지난 4월 20일 서울 마포구 극동방송에서 열린 극동방송 창사 70주년 기념 전국 목회자세미나 강연에서 개성공단 관련 발언을 하고 있다.\[연합뉴스 사진\]*  
  
비욘드 페럴렐은 해당 대목에서 “정 장관은 새 건물을 구체적으로 언급하지는 않았지만 북한의 핵 프로그램에 대한 비슷한 우려를 표명했다”고 서술했다. 그러면서 ‘통일부 장관이 북한 구성을 세번째 우라늄 농축시설 부지로 지목’했다는 3월 6일자 연합뉴스 영문판 보도를 인용 출처로 명시했다.  
  
매체는 정황들을 우라늄 농축시설이라고 확증할 수 없다면서도 “북한이 영변 새 건물과 강선 시설을 아직 신고하지 않았단 점에서 이런 진술들은 북한의 지속적인 우라늄 농축 노력과 잠재적인 핵무기 보유량 확대에 대한 우려가 커지고 있음을 시사하는 합리적이고 명확한 지표”라고 설명했다.