---
title: "\"사우디, 韓천궁Ⅱ 조기인도 타진…UAE도 추가 요격미사일 요청\""
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0016017014?rc=N&ntype=RANKING"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-13"
description: "WSJ \"걸프국, 방공공백 우려에 '탈미' 움직임…한국·우크라로 다변화\"한국형 3축 체계 자산 '천궁-Ⅱ'[연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지](뉴욕=연합뉴스) 김연숙 특파원 = 중동 걸프 국가들이 방공 전력 공백을 우려해 미국 중심의 무기 조달구조에서 벗어나 한국, 영국, 우크라이나 등으로 눈을 돌리고 있다고 미..."
tags:
  - "clippings"
---

**WSJ "걸프국, 방공공백 우려에 '탈미' 움직임…한국·우크라로 다변화"**  
  
*한국형 3축 체계 자산 '천궁-Ⅱ'  
\[연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지\]*  
  
(뉴욕=연합뉴스) 김연숙 특파원 = 중동 걸프 국가들이 방공 전력 공백을 우려해 미국 중심의 무기 조달구조에서 벗어나 한국, 영국, 우크라이나 등으로 눈을 돌리고 있다고 미 일간 월스트리트저널(WSJ)이 12일(현지시간) 보도했다.  
  
지난 6주간 공습으로 방공 탄약 재고가 빠르게 소진되면서 즉시 전력 보강이 가능한 대체 무기 확보에 나선 것이다.  
  
WSJ 은 소식통을 인용, 사우디아라비아가 한국 한화와 LIG 넥스원에 중거리 지대공 유도무기(M-SAM· 천궁Ⅱ) 체계의 인도 일정을 앞당길 수 있는지 타진했다고 전했다.  
  
아랍에미리트(UAE)도 한국 업체들에 요격미사일 추가 공급을 요청한 것으로 알려졌다.  
  
M-SAM 은 드론과 탄도미사일, 항공기 등을 요격할 수 있는 중거리 방공체계다. UAE 가 최근 이란의 공격에 대응하는 과정에서 실제 운용된 것으로 전해졌다.  
  
사우디아라비아는 패트리엇 요격미사일 확보를 위해 일본과도 접촉한 것으로 알려졌다.  
  
WSJ 은 미국의 가장 가까운 동맹국이자 미국 무기의 주요 고객이었던 사우디아라비아, 카타르, UAE 등이 대체 미사일 방어체계를 찾기 위해 공급선을 다변화하고 있다고 설명했다.  
  
이들 국가는 한국의 방공 시스템 외에도 우크라이나산 요격 드론, 미국의 전통적인 개틀링 기관포, 영국 스타트업의 저가 미사일 등 '창의적인' 방식을 동원해 다양한 수단을 검토 중인 것으로 전해졌다.  
  
이는 중거리 요격체계뿐만 아니라 요격 드론, 전자전 장비, 근접방어 수단 등을 결합해 다층적 방공망을 구축하려는 움직임으로 풀이된다.  
  
특히 이란 샤헤드와 같은 저가 드론을 활용한 대규모 공격이 확산하면서, 기존 고가 요격체계 중심 대응에 한계가 있다는 지적이 제기돼왔다.  
  
*지난달 18일(현지시간) 사우디아라비아 리야드 방공망이 미사일을 요격하고 있다.  
\[신화=연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지\]*  
  
사우디아라비아는 우크라이나와 무기 생산 및 경험 공유를 위한 국방 협력 협정을 체결했다.  
  
카타르도 우크라이나와 협력 협정을 맺고, 당국자들이 현지 요격 드론 훈련장을 방문하고 업체 관계자들을 만난 것으로 전해졌다.  
  
UAE 역시 우크라이나와 협정을 논의 중인 것으로 알려졌다.  
  
우크라이나 기업과 군은 걸프 국가들이 요격 드론과 전자전 장비 도입에 관심을 보이고 있다고 전했다. 다만 러시아와 전쟁 중인 우크라이나가 자국 내 수요를 감당하기에도 벅찬 상태에서, 실제 수출을 위해서는 넘어야 할 산이 많다.  
  
WSJ 은 이 같은 움직임에 대해 미국과 걸프국가들이 이란의 보복 공격 규모를 제대로 대비하지 못했다는 점을 보여주는 동시에, 저가 드론이 대규모 공습 수단으로 자리 잡고 있음을 반영하는 것이라고 분석했다.  
  
또 우크라이나 전쟁으로 인한 수요 급증에도 미 방산업계가 생산 능력을 충분히 확대하지 못하고 있음을 보여주는 것으로, 잠재적 수주를 잃을 수도 있다고 지적했다.  
  
nomad @ yna.co.kr  
<iframe frameborder="no" width="300" height="169" allow="autoplay" allowfullscreen="" src="https://tv.naver.com/embed/97605142"></iframe>
