---
title: "삼성·SK, LPDDR 추가 성장동력 확보…테슬라 AI칩 양산 수혜"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/092/0002419072"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-17"
description: "테슬라의 자체 인공지능(AI) 반도체 양산 확대로 삼성전자·SK하이닉스의 저전력 D램(LPDDR) 수요가 촉진될 전망이다. 테슬라가 구상 중인 차세대 AI칩은 최신 LPDDR 표준인 'LPDDR6'를 탑재할 것으로"
tags:
  - "clippings"
---

**자체 AI 칩 양산 로드맵 구체화…차세대 제품서는 ' LPDDR6 ' 채용** 테슬라의 자체 인공지능(AI) 반도체 양산 확대로 삼성전자 ·SK 하이닉스의 저전력 D램(LPDDR) 수요가 촉진될 전망이다. 테슬라가 구상 중인 차세대 AI 칩은 최신 LPDDR 표준인 ' LPDDR6 '를 탑재할 것으로 알려졌다.  
  
17일 업계에 따르면 테슬라는 자체 AI 반도체에 삼성전자, SK 하이닉스 등 국내 주요 메모리 기업의 최첨단 LPDDR 을 채용할 전망이다.  
  
테슬라는 자율주행 및 휴머노이드 로봇 기술을 고도화하기 위해 AI 반도체를 자체 개발해 왔다. 현재 2나노미터(nm) 공정 기반 ' AI5 '까지 테이프 아웃(Tape-out)에 성공한 상태다. 테이프 아웃은 칩 설계를 완료하고 파운드리 양산 공정에 이관하는 단계를 뜻한다.  
  

*일론 머스크 테슬라 CEO 가 공개한 AI5 칩 샘플(사진=일론 머스크 X)*

  
차세대 제품 개발도 진행되고 있다. 테슬라는 지난해 하반기 ' AI6 ' 양산을 위해 삼성전자와 22조7600억원 규모 위탁생산 계약을 체결했다.  
  
지난 16일에는 AI6 개선 버전인 AI6.5 양산 계획을 처음 공개했다. AI6.5 는 TSMC 2나노 공정을 기반으로 한다. 이로써 테슬라는 AI5 와 AI6 시리즈 모두 삼성전자 ·TSMC 를 파운드리로 활용하는 이원화 전략을 취하게 됐다. 향후 칩 생산량 증가를 고려한 결정으로 풀이된다.  
  
당시 일론 머스크 CEO 는 " AI6 는 미국 텍사스의 삼성전자 2나노 팹을 사용하고, AI6.5 는 애리조나의 TSMC 2나노 팹을 사용해 성능을 더욱 향상시킬 것"이라고 밝힌 바 있다.  
  
테슬라의 AI 반도체 양산 확대는 삼성전자, SK 하이닉스의 메모리 사업에도 긍정적이다. AI5 및 AI6 시리즈가 최첨단 LPDDR 제품을 탑재하기 때문이다.  
  
세부적으로, AI5 용 LPDDR 은 SK 하이닉스가 주력 벤더 지위에 오른 것으로 파악된다. 테슬라가 최근 공개한 AI5 샘플 역시 SK 하이닉스의 LPPDR 제품을 탑재하고 있다. AI6 부터는 삼성전자 역시 본격적인 LPDDR 공급망에 합류할 것으로 전망된다.  
  
반도체 업계 관계자는 " AI5 는 초기 TSMC 가 양산을 수주한 제품으로, SK 하이닉스의 LPDDR5X 를 채용한 것으로 안다. AI6 부터는 삼성전자도 파운드리 및 메모리를 턴키로 공급할 수 있을 것"이라며 "테슬라의 AI 칩 라인업 확대는 양사 메모리 사업에 수혜로 작용한다"고 말했다.  
  
특히 AI6 및 AI6.5 는 LPDDR6 를 탑재할 예정이다. LPDDR6 는 8세대 LPDDR 로, 지난해 7월 표준이 제정됐다. 메모리의 성능을 좌우하는 대역폭은 10.6~14.4Gbps로 이전 세대인 LPDDR5X (8.5~10.7Gbps) 대비 약 1.5배 가량 향상됐다.  
  
LPDDR6 의 본격적인 상용화 시점은 이르면 올 하반기다. 이에 고성능컴퓨팅(HPC) 반도체를 설계하는 팹리스 기업들은 이미 LPDDR5X 및 LPDDR6 의 설계자산(IP)을 병행 탑재하는 방안을 적극 논의 중인 것으로 알려졌다.
