---
title: "[외부감사 진단] 한화에어로, 한화오션 '원가절감' 덕 1조 이익 인식"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/ranking/article/293/0000083138?ntype=RANKING"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "한화에어로스페이스가 계약 수익·원가 관리를 통해 1조1408억원의 이익을 장부에 추가할 전망이다. 앞으로 받을 대금이 원가 상승분을 상쇄하고도 남을 만큼 증가한 데 따른 것이다. 특히 한화오션이 담당한 해양부문은 원"
tags:
  - "clippings"
---
*한화오션 거제사업장 /사진 제공=한화오션*

  
  
한화에어로스페이스가 계약 수익·원가 관리를 통해 1조1408억원의 이익을 장부에 추가할 전망이다. 앞으로 받을 대금이 원가 상승분을 상쇄하고도 남을 만큼 증가한 데 따른 것이다. 특히 한화오션이 담당한 해양부문은 원가를 9000억원 이상 절감해 수익성을 이끌 것으로 기대된다.  
  

수익 증가 '방산', 원가 감소 '해양'

21일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 한화에어로스페이스의 제49기(2025년) 감사를 수행한 한영회계법인은 핵심감사사항으로 원가기준 투입에 따른 수익인식을 선정했다. 한화에어로스페이스는 납품까지 수년 이상이 소요되는 방산과 조선 등을 하고 있기 때문에 매출 인식이 일반적인 산업과 다르다.  
  
계약 진행률이 누적계약원가를 추정총계약원가로 나눈 비율로 측정되며 이는 경영진의 판단에 따라 측정 결과가 달라질 수 있으므로 회계적 불확실성이 존재한다. 수익·원가가 정확하게 추정돼야 계약 진행률을 합리적으로 측정할 수 있기 때문에 해마다 핵심 감사사항으로 다뤄지고 있다.  
  

*/표=공시 가공*

  
  
한화에어로스페이스는 지난해 추정총계약 수익·원가 관리를 통해 1조1408억원의 이익이 발생할 것으로 예상했다. 이 중 756억원은 지난해 당기 이익으로 반영됐고 나머지 1조652억원은 미래 이익으로 반영된다.  
  
계약수익 증가는 방산부문이 이끌었고 계약원가 감소는 해양부문이 견인했다. 방산부문은 계약수익이 1488억원 증가했고 계약원가는 380억원 감소하면서 수익성이 좋아졌다. 계약 관리로 1868억원이 이익이 추가된 것으로 216억원이 지난해 반영됐고 1652억원은 미래에 반영될 전망이다.  
  
해양부문은 원가 절감을 통해 1조원에 가까운 이익을 창출했다. 계약수익은 545억원 증가하는 데 그쳤으나 계약원가가 9027억원 감소하면서 9572억원의 이익이 추가된다. 이익 중 616억원은 지난해 장부에 반영됐고 8956억원은 미래에 발생할 것으로 기대된다.  
  
한화에어로스페이스의 해양부문은 자회사인 한화오션이 맡고 있다. 선박 건조부터 인도까지 수년이 소요되는 장기간 프로젝트를 진행하는 만큼 계약에서 수익·원가 관리가 중요하다. 지난해 말 기준으로 원가 추정치가 5% 증가한다면 법인세차감전순이익이 5499억원 감소하는 만큼 원가 관리가 중요하다.  
  
원가 관리로 대규모 이익이 창출된 건 그만큼 수주잔고가 막대하기 때문이다. 한화오션은 지난해 말 수주잔고가 34조4951억원에 달해 원가 변동 비율이 한 자릿수에 불과하더라고 손익에 끼치는 영향이 크다. 실제 지난해 원가관리로 계약원가가 9027억원 감소했으나 이 금액을 수주잔고에 비하면 2.62%에 불과하다.  
  

진행 기준 회계 '긍정적' 발현

한화에어로스페이스와 자회사 한화오션은 항공우주을 비롯해 방산, 선박 등 긴 호흡으로 진행되는 수주산업을 하는 만큼 추정총계약 수익·원가 관리에 집중하고 있다. 제품을 개발하고 납품하는 데 수년이 걸리기 때문에 일반 제조업처럼 물건을 팔 때마다 수익을 인식하는 것이 아니라 프로젝트가 진행되는 정도에 따라 수익을 나눠 인식하는 진행 기준 회계를 주로 사용한다.  
  
총계약수익은 프로젝트가 끝날 때까지 발주처로부터 받을 것으로 예상되는 총금액이다. 최초에 합의한 금액을 기준으로 측정한다. 다만 계약을 수행하는 과정에서 계약 변경 등에 따라 증가하거나 회사의 귀책으로 위약금을 부담할 때 감소할 수 있는 등 미래에 벌어질 다양한 불확실성에 영향을 받기 때문에 성과를 충족할 가능성이 높고 금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때만 장부에 기입한다.  
  
총계약원가는 매출액 산정의 핵심 기준이다. 예상 원가 중 현재까지 원가를 얼마나 투입했는지 계산해 프로젝트 진행률을 산정한다. 재료비, 노무비 등의 미래 예상치에 근거해 추정하므로 미래에 발생할 수 있는 설계변경이나 제작 기간 등에 따라 변동할 수 있다.  
  
수익 인식은 모든 유형의 계약에 대해 5단계 모형을 적용했다. △계약 식별 △수행의무 식별 △거래가격 산정 △거래가격을 수행의무에 배분 △수행의무이행 시 수익 인식 등이 순차 적용된다.  
  

*/표=공시 가공*

  
  
한화에어로페이스는 계약 수익·원가 관리가 안정적이며 진행 기준 회계가 긍정적으로 발현되고 있다. 수익·원가 변동으로 인한 당기 손익 영향을 보면 2022년 수익보다 원가 상승분이 커 773억원의 손실을 봤으나 2023년에는 손실액이 175억원으로 감소했으며 2024년부터는 이익이 이어지고 있다.  
  
지난해는 계약 수익이 늘어난 데다 원가까지 감소하면서 마진이 크게 좋아졌다. 특히 미래 이익 1조652억원은 프로젝트가 진행되는 동안 꾸준히 이익으로 인식될 예정으로 실적 하방 리스크를 완화할 것으로 기대된다.