---
title: "\"유조선 3척, 또 호르무즈 통과\"...오늘 영·프 주도 국제회의"
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/052/0002342256"
author:
published: "unknown"
created: "2026-04-17"
description: "미군의 호르무즈 해협 봉쇄에도 불구하고 이란 관련 유조선 3척이 또 호르무즈 해협을 통과했다는 분석이 제기됐습니다. 오늘 미국을 제외하고, 영국과 프랑스가 주도해 호르무즈 해협의 자유로운 통항을 논의하는 국제회의가"
tags:
  - "clippings"
---

\[앵커\]  
미군의 호르무즈 해협 봉쇄에도 불구하고 이란 관련 유조선 3척이 또 호르무즈 해협을 통과했다는 분석이 제기됐습니다.  
  
오늘 미국을 제외하고, 영국과 프랑스가 주도해 호르무즈 해협의 자유로운 통항을 논의하는 국제회의가 열립니다.  
  
중동 현지에 나가 있는 특파원 연결합니다. 이준엽 기자!  
  
\[기자\]  
저는 지금 호르무즈 해협 근처에 있는 오만 무스카트에 나와 있습니다.  
  
\[앵커\]  
호르무즈 해협 상황부터 전해주시죠.  
  
\[기자\]  
블룸버그는 이란과 연계된 유조선 3척이 호르무즈 해협을 통과한 사실이 확인된다고 보도했습니다.  
  
벌크선 '로살리나', LPG 운반선 'G 서머', 유조선 '홍루'호가 잇따라 해협을 지났다는 겁니다.  
  
이 가운데 G서머와 홍루호는 이란과 거래하는 '그림자 선단'으로 추정되고, 로살리나호는 이란이 행선지였던 것으로 분석됐습니다.  
  
이처럼 미군의 봉쇄 시작 뒤에도 계속해서 이란 관련 일부 선박이 해협 통과에 성공했다는 의심은 꾸준히 제기되고 있습니다.  
  
그러나 미군 중부사령부는 봉쇄 셋째 날까지 봉쇄를 위반한 선박은 단 한 척도 통과하지 않았고, 상선 14척을 그동안 회항시켰다고 강조하고 있습니다.  
  
또, 항공모함 USS 에이브러햄 링컨과 상륙 수송함 USS 뉴올리언스호 등 봉쇄 작전을 펼치고 있는 전력의 모습을 연일 공개하며 해상 장악력을 과시하고 있습니다.  
  
구축함 USS 마이클 더피호가 무전으로 상선에게 회항을 지시하는 동안, 헬리콥터가 그 위를 선회하며 경계하는 모습도 공개했습니다.  
  
직접 보시겠습니다.  
  
\[USS 마이클 머피호: 밸리호, 여기는 군함 112호다. 귀선이 다음 기항지에 도착할 때까지 우리가 호송하겠다. 협조에 감사한다. 여긴 군함 112호, 16번 채널에서 대기하겠다. 이상.\]  
  
\[앵커\]  
오늘 호르무즈 해협 통항 문제를 논의하는 국제회의도 열린다고요?  
  
\[기자\]  
미국을 제외한 40개국이 모여 호르무즈 해협에서의 자유로운 통항을 논의하는 국제회의를 여는데요.  
  
영국과 프랑스가 공동 의장을 맡습니다.  
  
대한민국도 화상으로 참여하고, G7 유럽 국가 정상은 모두 대면으로 참석합니다.  
  
영국 정부는 상황이 허락하는 대로 연합 군사작전을 전개하기 위한 계획을 수립하고 있다면서도, 임무는 방어 목적에 국한될 거라고 설명했습니다.  
  
독일이 기뢰 제거와 해상정찰 임무에 참여하는 방안을 검토 중이고, 이를 이번 회의에서 밝힐 거란 보도도 나왔는데요.  
  
다만, 미국과 이스라엘, 이란의 적대 행위가 종식되고, 유엔 결의와 자국 의회 승인도 이뤄져야 한다는 단서를 달았다고 전해졌습니다.  
  
\[앵커\]  
해협 개방을 위해 기뢰 제거에 착수해도, 쉽지 않은 상황이라는 분석도 나왔다고요?  
  
\[기자\]  
외신들에 따르면 이란은 소형 함정이나 기뢰 부설함 등 추가로 기뢰를 뿌릴 수 있는 전력의 80∼90%를 유지하고 있습니다.  
  
전쟁이 계속되면, 언제든 이란이 기뢰를 더 부설할 수 있는 상황입니다.  
  
그러나 현재 부설된 기뢰의 정확한 수나 위치는 알려지지 않았고, 심지어 이란도 모른다는 보도도 있습니다.  
  
미국은 전황에 따라서 무인 기뢰 탐지 체제도 작동할 것을 검토하고 있는데요.  
  
잠수정 형태 기뢰 탐지기인 '나이트피시'와 고속정처럼 생긴 기뢰 제거함인 MCM 등 무인 탐지 장비를 사용할 방침입니다.  
  
그러나 무인 시스템도 함선이나 항공기가 가까운 거리에서 지휘해야 해, 위험에 노출되는 건 여전하다는 분석이 제기됩니다.  
  
영상기자: 이영재  
영상편집: 한경희  
  
※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다'  
\[카카오톡\] YTN 검색해 채널 추가  
\[전화\] 02-398-8585  
\[메일\] social @ ytn.co.kr
