---
title: "\"종전협상 앞 이란 내홍…협상파 의회의장 vs 주전파 혁수대장\""
source: "https://n.news.naver.com/mnews/article/001/0016034663?rc=N&ntype=RANKING"
author:
published: "unknown"
created: 2026-04-21
description: "美싱크탱크, 이란 입장 혼선 속 '협상단-군부 알력' 관측 무게는 군부로…\"혁수대장, 유일하게 최고지도자와 소통\" 이란과 미국이 2차 종전 협상을 앞둔 가운데 이란 내 '협상파'와 '강경파' 간 내홍이 심화하고 있다"
tags:
  - "clippings"
---
**美싱크탱크, 이란 입장 혼선 속 '협상단-군부 알력' 관측  
무게는 군부로…"혁수대장, 유일하게 최고지도자와 소통"**  
  
*갈리바프 의장(왼쪽)과 바히디 사령관  
이란 협상단을 이끄는 모하마드 바게르 갈리바프 이란 의회 의장(왼쪽)과 협상에 반대하는 아흐마드 바히디 이란 혁명수비대 총사령관 \[EPA·AP =연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지\]*  
  
(서울=연합뉴스) 곽민서 기자 = 이란과 미국이 2차 종전 협상을 앞둔 가운데 이란 내 '협상파'와 '강경파' 간 내홍이 심화하고 있다는 분석이 나왔다.  
  
미국의 싱크탱크 전쟁연구소(ISW)는 20일(현지시간) 보고서에서 이란 측 협상 대표인 모하마드 바게르 갈리바프 이란 국회의장과 협상에 반대하는 아흐마드 바히디 이란혁명수비대(IRGC) 총사령관 사이 심각한 논쟁이 벌어지고 있다고 전했다.  
  
협상파인 갈리바프 의장은 미국과의 협상을 주장하는 반면, 강경파인 바히디 사령관은 이에 반대하면서 긴장이 높아지고 있다는 것이다.  
  
ISW 에 따르면 갈리바프 의장은 지난 18일 이란 국영방송에서 공개적으로 협상을 옹호하며 미국과의 외교가 이란의 국가적 목표를 달성하는 데 필요하다고 주장했다.  
  
갈리바프 의장은 또 이란 최고국가안보위원회(SNSC) 사이드 잘릴리 위원 등 협상에 반대하는 강경파 관료들을 비판한 것으로 알려졌는데, 이는 사실상 바히디 사령관을 겨냥한 것으로 보인다고 ISW 는 평가했다.  
  
반면 혁명수비대는 대미 협상에 반대하며 대표단에 이란의 입장을 대변할 권한이 없음을 주장하고 있다고 ISW 는 전했다.  
  
앞서 미국 악시오스는 미국 당국자들을 인용해 지난 1차 종전 협상에 참여했던 이란 대표단이 자국 복귀 직후 혁명수비대로부터 부정당했다고 보도했다.  
  
혁명수비대는 이들에게 "대표단은 군부의 입장을 대변할 권한이 없다"고 못 박은 것으로 전해졌다.  
  
이와 관련, ISW 는 현재 이란 내 권력 판세는 강경파인 바히디 사령관에게 기울어 있는 것으로 보인다고 분석했다.  
  
특히 바히디 사령관은 최고지도자 모즈타바 하메네이와 직접 접촉할 수 있는 유일한 이란 관리로서, 주요 결정을 다른 관계자들에게 전달하는 통로 역할을 하고 있다고 ISW 가 이스라엘 언론을 인용해 전했다.  
  
이스라엘 언론은 이란 관리들이 모즈타바와 직접 소통하지 못하는 점이 미국과 이란의 종전 협상에 중대한 걸림돌이 되고 있다고 덧붙였다.  
  
더구나 모즈타바 하메네이는 전 최고지도자인 아버지 아야톨라 알리 하메네이와 달리 파벌 간 중재 역할을 하지 않아 정권 내 갈등을 더욱 키웠을 가능성이 크다고 ISW 가 짚었다.  
  
이런 가운데 갈리바프 의장이 외교적 합의 도출에 주력하는 것은 자국 내 정치적 입지를 지키기 위한 시도라는 분석이 나온다.  
  
ISW 는 "만약 갈리바프가 의회 의장직에서 해임된다면 그에게는 큰 패배가 될 것이며, 이는 바히디 사령관에게는 승리가 될 것"이라고 평가했다.  
  
mskwak @ yna.co.kr